---
tags:
  - 法令/労働安全衛生法施行規則
  - 条文/第二条
  - 章/第三章_建築物貸与者に関する特別規制
  - 体系/労働安全衛生
---
# 労働安全衛生法施行規則 第二条

- **法令:** 労働安全衛生法施行規則
- **条文番号:** 第二条
- **章:** 第三章　建築物貸与者に関する特別規制

## 条文
労働安全衛生規則第八十六条第一項及び労働安全衛生法（昭和四十七年法律第五十七号）第八十八条第一項の規定は、平成二十九年九月一日前に同令別表第七の十八の項の上欄に掲げる機械等であって、労働安全衛生法施行令の一部を改正する政令（平成二十九年政令第六十号）による改正後の労働安全衛生法施行令（昭和四十七年政令第三百十八号）別表第三第二号１５の２又は第一条の規定による改正後の特定化学物質障害予防規則（以下「新特化則」という。）別表第一第十五号の二に掲げる物（以下「三酸化二アンチモン等」という。）に係るものを設置し、若しくは移転し、又はこれらの主要構造部分を変更しようとする場合には、適用しない。
附　則　（平成二九年八月三日厚生労働省令第八九号）
この省令は、平成三十年七月一日から施行する。ただし、別表第二結晶質シリカの項及び同表シリカの項の改正規定は、公布の日から施行する。
附　則　（平成二九年一一月二七日厚生労働省令第一二七号）
この省令は、平成二十九年十二月一日から施行する。
附　則　（平成三〇年二月九日厚生労働省令第一四号）
この省令は、公布の日から施行する。
附　則　（平成三〇年二月一六日厚生労働省令第一五号）
この省令は、平成三十一年四月一日から施行する。
附　則　（平成三〇年四月六日厚生労働省令第五九号）　抄
（施行期日）
１　この省令は、平成三十年六月一日から施行する。
（罰則に関する経過措置）
４　この省令の施行の日前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
附　則　（平成三〇年六月一九日厚生労働省令第七五号）　抄
（施行期日）
１　この省令は、平成三十一年二月一日から施行する。
（経過措置）
２　次に掲げる省令の規定の適用については、平成三十一年八月一日前に製造された安全帯（要求性能墜落制止用器具（第一条の規定による改正後の労働安全衛生規則第百三十条の五第一項に規定する要求性能墜落制止用器具をいう。以下同じ。）に該当するものを除く。）又は同日において現に製造している安全帯（要求性能墜落制止用器具に該当するものを除く。）は、平成三十四年一月一日までの間、要求性能墜落制止用器具とみなす。
一　第一条の規定による改正後の労働安全衛生規則第百三十条の五第一項及び第三項、第百四十二条第一項及び第三項、第百五十一条の百二十七、第百九十四条の二十二、第二百四十七条、第三百六十条、第三百七十五条、第三百八十三条の三、第三百八十三条の五、第四百四条、第五百十七条の五、第五百十七条の九、第五百十七条の十三、第五百十七条の十八、第五百十七条の二十三、第五百十八条第二項、第五百十九条第二項、第五百二十条、第五百二十一条、第五百三十二条の二、第五百三十三条、第五百三十九条の二、第五百三十九条の六、第五百三十九条の七、第五百三十九条の九、第五百五十二条第二項及び第四項、第五百六十三条第三項及び第六項、第五百六十四条、第五百六十六条並びに第五百七十五条の六第二項及び第四項
附　則　（平成三〇年八月九日厚生労働省令第一〇八号）
（施行期日）

